هفت و سفر هفت
و یا
خود دستوری ستاره چهارده
مربع
امان امروز دادلاه بزرگ بجدان است
ایسا هست که پذیرای پیشنات ها و انتقادات شما عزیزان در مورد برامه های رسانه دینی هستیم
به ساعت 16 رسیدیم و زمان پخش برامه پرسمان تاریخی است که 30 دقیقه با هم میشنه
پرسمان تاریخی بفرمید
مناده تاریخی که معتبر هستن در روی که با بیان
در باره تاریخ هست جاهنیت یکی دوتا کتاب رو بهش اشاره میکنم
خوادیسی که بر جامعه امی گذرند که بعد از گذشته مدتی عنوان تاریخ پیدان
پرسمان پاسخ به پرسشخاگ تاریخ اسلام
بسم الله الرحمن الرحیم
و المسلمی جنابای دکتر صادقی هستیم
و از این برنامه
علاوه بر استاد جباری
از محضر استاد صادقی هم بهر من
خواهیم شد
استاد سلامون علیکم خیلی خوش آمدید
خوشحالیم که در خدمت شما هستیم
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمين
و صلی اللہ علیه و سلم
و علیه الطایبین الطاهرین
من دم خدمت شما و شنواندگان
عزیز سلام عرض میکنم
و عرضی توفیق دارم
و امیدوارم مطالبی که اینجا بیان میشه مفید باشه انشالله
انشالله به امید خدا
در خدمت شنبندگان عزیز برنامه من هستیم
برنامه رو با یک سؤال تلفونی شروع میکنیم
پرسمان تاریخی بفهمید؟
سلام ناریکم روز شما به خیل باشه برادر عزیزم
توضیح میخواستم در مورد مسئله مهم بلادات مولا علی علیه السلام درونی کرده
چون این مسئله کمتر پرداخته شده یا حد دقل من کمتر برخورد کردم
چند جایی رو که من اومدم تحقیق کردم
مبرخین اسلامی همانند تبری و ابن خلدون از این حادثه رد شدن
در حالی که یه حادثه بسیار بزرگی برای دنیا اسلام هستی
خواهش برم در این خصوص اطلاعات مبسطه گره در اختیار من قرار بدن
اکبری هستم از تهران برای شما آرزی سلامتی و سعادت کنم خداحافظ شما
خیلی ممنونیم از جناب آقای اکبری از تهران که با برنامه خودشون ارتباط گرفتن
لازم به توضیح عرض بکنم خدمت شنواندگان عزیز که این سؤال رو قبلن از جناب مرحوم استاد پیشبایی پرسیده بودن
درود و رحمت الهی به روح ایشون و امروز هم خدمت استاد صادقی این سؤال رو مطرح میکنیم
تا انشالله توضیحات استاد رو بشنویم و جناب های اکبری استفاده کنم و اطلاعات موسقی رو به دستشون برسونیم
به فهم دستاد در خدمتون هستیم
بله خواهش میکنم
خب در باری ولاده تعمیر المومینین علیه السلام در خانه کعبه
ما گزارش های اندازه کافی داریم که اتمینان حاصل بشه
و هم مورخان هم محدثان این رو نقل کردن
مثلا مرحوم شیخ مفید در کتاب ارشادش خیلی بر این مسئله احتمام ورزیده
غیر از ایشون و قبل از ایشون کتاب تاریخی مروج و زهب
و کتاب خب مروج و زهب از کتاب های قدیمی و منابع متبر تاریخی هست
و باز قبل از اون شاید اخبار مکهی فاکهی اشاره کرده در این موضوع
حالا البته برخی هم طبیعیه که مخصوصا کسانی که بر مکتب اهل بیت نباشن
بعضی مطالب رو کتمان بکنن
من نقل از ابن عبدالحدید اینجا میارم که در باره اون جریان لا فتا الا علی لا سیفا الا زلفقار
میگه از استادم پرسیدم که چرا سه ها این رو نقل نکردن
حالا چون شنونده عزیز گفتن مثلا تو تاریخ ابن خلدون یا تبری نیست
خب تبری خیلی از فضایل نقل کرده من میتونم اشاره کنم
ولی حالا بعضی به طالب هم نقل نکردن منبعشون نقل نکرده
یا بالاخره گذینش کردن این رو نمیشه انکار کرد
ابن عبل حدید میگه که پرسیدم چرا سحاه در باری این جریان لا سیفه الا زولفغار ویان این روایت رو نیووردن
میگه استادم گفت که آیا هرچه صحیح هست در اونجا اومده؟
مگه این طوره؟ خب خیلی مطالب صحیح در اونجا نیومده
حالا ما به شنونده عزیزمون عرض میکنیم که بله ممکنه مطالبی باشه که صحیح باشه
ولی در تاریخ تبری یا ابن خردون نیومده باشه
مطالب تاریخی خیلی زیاد هست
حالا البته گذینش کردن
روایات مختلفی را آوردن
تبری اتفاقا خیلی روایات
فضال احلبیتو میاره
اولی مسلمان بودن ازرت رو
یوم الانزار رو حتی تبیر
حضا اخی و وسیعی و خلیفتی
شجاحت ازرت رو در جنگ ها
همین جریان لافتا الاعالی
حدیث رایت خیلی مطالب رو میاره
ابن خردون البته اخورده کمتر
ولی ابن خردون هم خیلی برای ما مهم نیست چون متاخره تره
تأثیر نگاه فرقه ای رو هم نباید انکار کرد که برحال همون جور که اشاره کردم
بعضی مطالب هست که مربوط به مکتاب اهل بیت هست
برخی از مخالفان ممکنه در کتاب هاشون نقل نکرده باشند
در صورت این مطلب در ارشاد پرسیدن که در کجاها
از کتاب شیعه در ارشاد شیخ مفید در کتاب مروجوز زهب که حالا
از کتب اهل سنت در اخبار مکه فاکهی و مستدرک حاکم
که باز ادعای تواتر کرده و این مسئله در اونجا اومده است
خیلی ممنون استاد از سه هاه اهل سنت نام بردید
چند تا از مهماش رو میتونید بر شنواندگان عزیز ما نام ببرید
و حالا کتب روای اصلی شیعه اون چهارتا کتاب رو هم
یه اشاره کتایی بفرمایید بر شنواندگان عزیزمون
خب کتب اصلیشیه که به ترتیب کافی هست
من لایز رولفقی هست
من مرحوم صدوق
که باز اینا متقدم ترند
بعد هم دوتا کتاب منحوم شیخ توسیه
استبسار و تحذیب
البته اینا خیلی هاش فقهیه
ولی بخشای از اصول و اعتقادات
مباعث اصلی رو هم داره
از اون سنه اهل سنت
گرچه ششتا هست
ولی مهمترینش صحیه بخاری و صحیه مسلم هست
که هم متقدمه و هم عنوان صحیبش اطلاق میکنن
بقیه عنوان سنن داره
سنن ترمزی، سنن نسائی
که جمعه ششتا میشه
خیلی ممنون
فرصتی بگیریم در خدمت شنواندگان عزیزمون هستیم
این کود شناسایی پرسمان تاریخی
سمان پیامکی رادیو مان
ابتدا کود 304 را در متن پیامک وارد کنید
و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید
شنونده عزیزی با شماره 0919
چار شماره آخر 019 سؤال کردن
ظاهرن همه افراد سرشناس مکه زمان پیامبر
از مکه به مدینه محاجرت کردن
سؤال پیش می آید که کدام افراد شناخته شده در مکه ماندند
یا از مدینه به مکه برگشتند پس از فتح مکه
در خدمت استاد صادقی هستیم
خب منظور از افراد سرشناس کیه؟
حالا ایشون فرمودن ظاهران همه افراد سرشناس مکه حضرت کردن
بله اگر منظور مسلمانان سرشناس هست که باید حضرت می کردن
چون وظیفه بود و ماندن در مکه یه جوری برگشت از اسلام حساب می شد
کمتر فرد شناخته شده ای رو داریم که حضرت نکرده باشه
در موعد افرادی هم که حضرت نکردن بحثه
مثلا عباس امای پیانبر گاهی گفته می شه که اسلام آورده بوده
ولی در مکه مونده
ولی گاهی هم گفته میشه که عباسیان بعدها ممکنه دخالت کردن در این که اسلام عباس رو زودتر بدونن
و این که توجیح کنن که حالا ایشون تقییه میکرده و در مکه مونده که کمک پیانبر بکنه و خبرها رو بشه بده
البته به لحاظ این که اموی پیانبر بوده و یک نسب فامیری داشته گاهی کمک پیانبر میکرده
مثل این که جریان احد رو وقتی میخواستن مشرکان راه بیفتن برای جنگ احد
عباس اباس ابن عبد المطلب خبر داد به پیانبر
اما این که ایمان داشته باشه
الزامن نمیشه یعنی با تردید هست
افرادی هم که در کنار ایشون بودن
فرزندانش
حالا مثلا عبدالله ابن عباس
با این که سنش کم بوده
حتی اگر مسلمون شده بودن
اینها در مکه بودن
ابو رافه که بعدها
از موالی پیانبر شد
و خیلی هم معروف هست
ایشون هم مولای عباس بوده
یعنی وابسته مولا به منی
حالا همیشه کلمه قلام شاید دقیق نباشه
در خانه عباس بوده و بعدن میره خدمت پیانبر
ایشون هم حتی بعد از زنگ بدر
روایات اینجور نشون میده
گزارش ها که حتی درگیری داره با ابو لحب
و نشون میده که اسلام آورده بوده
ایشون چون اختیار از خودش نداشته
از موالی بوده در مکه مونده بوده
عقیل هم در موردش این بحث ها هست
یعنی میخواه از کنم اگر افراد سرشناس به هاییم بگیم
همین چند نفر هم که در باره عباس تردیده واقعا
بله ابو رافه هم از موالیه
خب عقیل هم برادر امیر المومنین فرزنده ابو طالب
ممکنه دیرتر اسلام آورده
این ها میگن دیرتر اسلام آوردن
شخص دیگری هم که نام میبرن
ابو محضوره هست از معذنان پیانبر
حالا بلال به عنوان محذن پیانبر مشهوره
اما این محذن رو هم گفتن باز در مکه بود
کسی دیگر ما چندان نمیشناسیم که واقعا از سرشناسان باشه
و در مکه
سرشناس مسلمان در حیاتی
بله بله
اگر بودن واقعا
حتی داماد پیانبر بود
مثلا شوهر جناب زهینب
که خب ایشون به جهتی که هنوز مسلمان نشده بود در مکه موند
قرآن تحکید داره
این نلذین توفاهم الملائکه لالمی انفسهم قالوا فیما کنتم قالوا کننا مستوافین فی الارض قالوا علم تکن ارض الله واسعتن فتوحاج رو فیها
آخرش می فرماد فاولایکه معواهم جهنم بخاطر این سخگیری که اگر کسی هجرت نکنه و بمیره جایگاهش دوزخ هست کسی نمیمون و دستور این بود که به هر صورت هجرت کنند
کسی هم از مدینه حالا قسمت دوم سآلشونی بود که یا از مدینه به مکه برگشتن
کسی از مدینه به مکه بر نگشت چون دارالهجره بود باید میموندن
میگه حالا افرادی رو نام میبرن که مثلا مرتد شدن که این هم ادهشون انگوش شماره
و باز نکته دیگری داریم که لا هجرت بعد الفتح دیگه بعد از فتح مکه دیگه هجرت معنی نداره
گرچه برخی رفتن حتی مثلا ابو صوفیان بعد از فت مکه وقتی مصنمون شد رفت ساکن مدینه هم شد
ولی دیگه اون حجرت معنا نداره
خیلی متشکرم پرسطی بگیریم از اتاق فرمان در خدمت شنواندگان عزیز برنامه پرسمان تاریخی هستیم
سی سد و بیست و نو ده پانسد و پنجا و یک
سی سد و بیست و نو ده پانسد و پنجا و دو
با پیشماری صفر بیست و پنج
پرسمان تاریخی
شنبنده عزیزی با شماری صفر نو سد و نوزده
چار شماری آخر چلو دو بیست و هفت
سؤال کردن آیا جعفری کذاب با امام حسن اسکری
علیه سلام هر دو از یک مادر بودند؟
بله چون منابع گفتن که امام حادی علیه السلام یک کنیز بیشتر نداشت
بنابرای مشهور و فرزندانی هم که داره از همین کنیز هستن
از همین مادر هستن هم امام حسین اسکری میشه فرزندش و هم جعفر
شاید سوال کننده براش این ابحام بوده
که چطور از یک مادر مثل امام حسین اسکری که امام هست متولد میشه
و هم شخصیتی مثل جعفر که ما حالا تعبیر کذاب میکنیم
و برحال یعنی در واقع با برادرش و فرزند برادرش همراهی نکرد
و یا امامتون ها رو تکذیب کرد
جواب اینه که خب پدر امام بوده
حالا مادر هرکس باشه مهم نیست
و این که ابها می کنم ممکنه داشته
نه فرزندان اعمه دیگر هم ممکنه بینشون بودن
حالا بین ماها جعفر کذاب مشهوره که فکر میکنیم از بین دوازده امام حالا یازده امام فرزندانشون همه صالح و خوب بودن و فقط این جعفر هست
نه داشتیم در بین فرزندان دیگر از ایمه که لاغل ابهام هایی در بروندشون هست
حالا نه مثل جعفر ولی در زندگیشون گاهی اشکالات و ابهاماتی هست اتحاماتی هست
این که مثلا با افرادی که خیلی صلاحیت ندارن همراه می شدن و حتی ادعای امامت گاهی می کردن
با ابهامات و تردیدهایی که در این مورد هست عجیب نیست که برحال جعفر هم با امام اسکری علیه السلام از یک مادر باشن
فرزند امام باشن و این ابهام و اشکال هم در موردشون باشه
استاد در مورد این واجه اسکر هم
بله تفاهم
خودتون توضیح بخواهیم
خب در عربی که گفت نیست
اسکری اصلا معنی نداره
ما اسکری میگیم
حالا بعضی ها هم اومدن گفتن
کلمه اسکر اصلا
به یه معنی عقیم میده
تو فارسی استلاحی اینجوری
گفتن داریم
و بعضی مخالفان مثلا امام اسکری رو
چون فرزندی مخان میگن نداره
و امام زمان متولد نشده
اسکر میگن
اینها احسای لفظی
ما در عربی اصلا نداریم اسکر
لشکر
این استلاحی که
در عربی شده اسکر یعنی محلی که
نظامی هست
بله امروز عرب ها
حالا عزیزان زیاد
مشرف شدن سفر
مشایه رو میبینن که عرب ها
گاف هم استعمال میکنن
گاف ها رو الان میگه گاف تلفز میکنن
حتی مصری ها مثلا
مسجد رو یا کلمات جیم رو
گایی تبدیل به
نزدیک گاف تلفز میکنن
این ها لحجه است
بگرنه در منابع و در عدبیات عربی
ما ایجا نداریم که کلمه
این حروف گچ پش
به اصطلاح تلفز شده باشه
اومده باشه
بنابراین اسکری هم اگر کسی منویسه جایی به عنوان امام
باید همون اسکری بخونه
و منویسه و اتنین تلفز شده
خیلی ممنون پس از این ببر حواسمون باشه
توی نوشتارمون
گفتارمون امام حسن
اسکری علیه السلام
خیلی ممنونم استاد صادقی فرصتی بگیریم از اتاق فرمان و همراه شنوندگان عزیز از محضر استاد صادقی استفاده میکنیم
جناب آقای سید سادات لطف کردن با برنامه خودشون ارتباط گرفتن و سؤال پرسیدن استاد صادقی
سلام علیکم در زمان امام حسین علیه السلام شرعه قاضی چه کسی بود و ویژگی او چه بود و چرا معروف شد
خب ما هم سلام عرض میکنیم خدمت شنونده عزیز
شرعه ابن حارس کندی یه شخصیست که از زمان خلیفه دوم قضاوت شهر کوفه رو بر احده گرفته
کنده از قبائل یمن هست و قبیله شناخته شدهی هست حالا ایشون مسلمان شده اومده و در مدینه بوده
اشعص هم باید همون قبیله هست
بله اشعص کندی هم همینجوره قبیله بزرگ محروفیست و شخصیتهای دارن
این شرعی هبنه حارس کندی از زمان خلیفه دوم که میشه قاضی کوفه دیگه مرتب اونجا میمونه
باید دفعان عمر طولانی هم براش گفتن
خب همین که تا زمان امام حسین علیه السلام زنده هست و حتی بعدش این معلوم میشه که حالا یه سن نسالی هم داشته که به قضاوت گمارده شده
درسته
این نشون میده سند بالایی براش گفتن حتی شاید نوید ست سال
یه حوله هشت شست سال و اینا مثلا
بله پنجه الى شست سال به قول شما قضاوت داشته
خب در زمان خلیفه سوام هم و حتی زمان خلافت امیر المؤمنین حکمش تنفیز میشه و میمونه در کوفه به عنوان قاضی
البته در زمان امیر المؤمنین به حضرت اختلافهای پیدا میکنه
بدخی از رفتارهاش و غذابتهاش برحال مشکل پیدا میکنه
اما همچنان هست و دوران معاویه هم تنفیز میشه باز
و این نشون میده که در این سالها ایشون قاضی کوفه بوده
گرچه الان در زمان امیر المومنین ممکنه این مدت کتاهی از قضاوت برکنار شده باشه
ولی بعدن هم بوده
در ادامه بعد از دوران معاویه
یه خبت و اشکالاتی از ایشون بیشتر سر میزنه
حالا بیشتر از دوران امیر المومنین
اسمش در گواهان علیه حجربن عدی یا حجربن اودی
نوشته شده
وقتی که حضر ابن عدی
رو خواستن به شهادت برسونن
از یاران امیر المومنین
و البته این دیگه جهریان
در زمان بعد از حضرت بود
و در زمان امامت امام حسین
مستبای که حضرت در مدینه بود
ولی در کوفه قیام شد
که میتونیم این رو قیام
اولین قیام شیعه حساب بکنیم
قبل از حرکت امام حسین حدود ده سال
حوله هشت سال پنجاه بوده
ایشونی قیام مختصری میکنه و دسگیر میکنن دوازده چارده نفر رو و برحال میبرن در راه شام
اینها رو ششتشون و هفتشون رو به شهادت میرسونن نصفشون رو هم میبخشن برحال
این داستانش طولانیه من نمیخوام اون قسمت رو حرس بکنم
اسم شرعه در گواهانی که علیه حضر امزا میکنن و میگن که ایشون برحال مستحق اعدام هست و مستحق زندان و اینها
اسمش اومده ولی بعدن
خودش انکار کرده که
اسم ما رو اونجا نوشتن
من نمیخواستم
اونجا اسم عمر ابن سعد هم هست
اولین خطای عمر ابن سعد
که سبت شده
اینه که اسمش در این گواهان اومده
این چون سبت شده و اسمهایی که اومده
اونجا میشه افراد رو شناخت
سابقشون رو
حالا اینجا شوره ادعای کرده که من
نبودم و اسم امرو
به خاطر شهرتم مثلا
به حاطر حالا مسئولیتی که داشته آوردن در دوران زیاد ابن عبیه بوده
اما داستان مهمش و یه جور خیانت تبیر میشه
در جریان هانی ابن عروه و شهادت مسلم ابن عقیل هست
خب بعد از این که پناهگاه مسلم ابن عقیل در کوفه معلوم شد
و هانی رو دستگیر کردن هانی مورد شکنجه ابن زیاد واقع شد
و سرسورت استخمی شد شرایط خوبی نداشت
قبیله او که مزهج گفته می شن یا مزهج قبیله هانی ابن عروه
اومدن و یک شورشی کردن یک قیام مختصری انجام دادن پشت دارال اماره
که اگر این حرکت ادامه پیدا می کرد چه بسا ابن زیاد سنگون می شد و مسئله تموم می شد
اما اینجا از شوره قاضی استفاده کرد ابن زیاد و به او گفت که بیا نگاه کن ببین هانی ابن عروف زنده است
شوره هم اومد دید بله زنده است حالش شکنجه شده حالش بده دسکیر شده
اما گفت زنده است گفت همینو برو پشتبام اعلام کن
پشتبام دارال اماره اومدن خیلی مردم راه افتاده بودن و داشت یه حرکتی
ما گاهی تحبیر میکنیم اگرهای کربلا که اگر اینها اتفاق می افتاد یا نمی افتاد
چقدر سحنه عوض می شد و صفه به شکلی گرد
اینجا از اون اگرهاست که اگر واقعا این قیام صورت می گرفت
چه بسایی ابن زیاد دیگه جایی در کوفه نداشت
از موقعیت شرح استفاده کرد که بیاد و بره اونجا و اعلام کنه به مردم
مردم هانی ابن عروه زنده است مشکلی نداره من الان پیشش بودم
ولی نگه اعلام نکرد نگفت که مجروحه
این خیانت رو کرد حرف و قدری راست و قدری به اسطلاح بعضی راست ها رو نگفت
این شد که مردم هم رها کردن گفتن خیلی خوب
اون حرکت در واقع اینجوری به شکلی سرکوب شد و قبیله هانی رفتن
این یکی از خیانت های شرعه در جریان امام حسین
و حرکت امام حسین علیه السلام و حضور مسلم در کوفه
اما مطلب دیگری گفته میشه در باره شوره که احتمالاً این شنوانده عزیزمونم
به نظرش بوده که پرسیده که چه ویژگی داشت و در زمان امام حسین شوره قاضی که بود و چرا معروف شد
معروف شده نشان غیر از اون قضاوتش در جران امام حسین بخاطر همین جریان خیانتش هست
اما یه مطلب دیگری که گفته میشه و ما همیشه تحکید میکنیم که این درست نیست
فتوای قتل امام حسین علیه السلامه
خیلی مشهوره
خیلی هم میگن حتی بالایی منبرها
بعضی عزیزان این نکته رو
مطرح میکنن
این از حدود شاید ست سال هم نیست که
مشهور شده
در هیچ منبعی نیست که
شوره قاضی فتوای قتل امام حسین
رو داده باشه
این اصلا
چنین مطلبی نمیتونه درست باشه
که کسی بیاد فتوای قتل امام حسین بده
و این حرفا
در یک کتاب ترجمه ای از کتاب مرحوم علامه هلی این اومده
و بعضی ها فکر کردن مثلا از قدیمیه در سویده که معلف ننوشترستن
مترجم اینو آورده و بعضی ها هم در کتاب های همین دوران قاجار به بعد
توی کتاباشون آوردن از اون مطالبه که متاسفانه خیلی زودم شهرت گرفته
و هیچ منبع درستی نداره
بنابراین اشکالات شوره سر جاش هست
اما این فتوه قتل امام حسین اصلا مطلب درستی نیست
مرگشون هم حدود سال 72 و غیرون نوشتن
یعنی حدود ده سال بعد از واقعی کربلا
خیلی ممنون استادقی استفاده کردیم
برنامه رو با سؤالی از جناب آقای ستار ابراهیمی از لاهی جان خاتمه میدیم
سؤال کردن میخواستم قدری درباره فتح ایران و مسلمان شدن ایرانیان بفرمایید
آیا جنگ و کشتار شد و چرا ایران بعد از اسلام به مهد اسلام تبدیل شد
در خدمت استاد صادقی هستیم
خب موضوع فتح ایران و مسلمان شدن ایرانیان البته بحث مفصلیست
خیلی به اجمال عرض میکنم که فوتوهات از دوران خلفای نخست شروع شد
و اما مسلمان شدن ایرانیان خیلی طول کشید
خیلی ها تصور میکنن مثلا قدود سال بیست قبل از اون بعد از اون
این فتوحات که در ایران انجام شد و ایرانی ها از حکومت ساسانی رها شدن
بلا فاصله هم مسلمون شدن از زرتشتیگریشون دست برداشتن
نه چنین نیست
ما تا شاید گفته میشه حالا دقیق نمیشه گفت
گفت ولی دو قرن
سه قرن شاید طول کشیده
که مردم ایران مسلمون بشن
حتی در
بره های خود امویان
خیلی مایل نبودن ایرانیان
مسلمون بشن برای اینکه
جزیه غیر مسلمون ازشون بگیرن
منفع اقتصادی داشت
منفع اقتصادی به قول شما بله
بنابراین تصوری که خیلی
از عزیزان هموطن
ما دارن که ایران
در مثلا نیمه
اول قرن اول
فت شد خیلی جاها شد
البته تای بخش هایی
بنابراین همه هم مسلمون شدن نه
خیلی طولانی شد
حالا مسئله تشعیه که دیگه دورتره
یعنی تا قبل از صفاویه
به تدریج
اما مسلمون شدن هم به تدریج بوده
اما این که پرسیدن جنگ و کشتا
خب طبیعیه بله
جنگ و کشتا رو نمیشه انکار کرد
در هر حادثهی که
بلخوره جنگی بوده
حمله کردن به ایران
از هر دو طرف کشته شدن
اما
این آمارهایی که گاهی گفته میشه
و منورهایی که داده میشه
بر روی برخی آمار
و جنایتهایی که حتی ممکنه
در برخی منابع
دست اول و قدیمی هم حتی باشه
موردخان هم نقل کرده باشن
این الزامن درست نیست
خب یه گزارشی اومده
ولی این مطلب
درست نیست و
آمارهای بالایی که داده میشه
در کل مباحث
ما در خیلی از گزارش های تاریخی
شما آقای جباری خودتون
مستحضرید و تاریخ
به خوبی خوندید که
چقدر آمارهایی داده میشه که
آدم احساس میکنه اصلا جمعیت
در اون زمان نمیتونه این رو بپذیره
حالا در باره
کشتار ایران همگاهی
آمارهای بالایی که داده میشه نه درست نیست
اما اصلش هم در باره
مسلمون شدن ایرانیان
و هم در دوران صفویه تحول مذهبی و تبدیل شدن به تشعیع و رسمیت تشعیع
و گایی گفته میشه چقدر کشتن صفویان تا ایرانیان مسلمان شیعه شدن
نه اونجا هم اصلش رو نمیشه انکار کرد کشتاری بوده افرادی کشته میشدن
اما کشتاری که خیلی زیاد باشه نه کلن در این آمارها و جنایاتی که نقل میشه تردید هست
شرایط اجتماعی سیاسی ایران آماده یک تحول بزرگ بود
مشکلاتی که حکومت درازمدت ساسانیان و قبل از اون داشتن
و هم زعفی که داشتن هم ظلمهایی که می شد
مردم دنبال رحایی بودن دنبال یک حتی نیرویی که اونها رو نجات بده
خب اسلام اومد برحال صحابه هم کسانی که می اومدن برای فت
خیلی هاشون از صحابه پیانبر بودن و یاد گرفته بودن
پیانبر بخشنامه هایی که
در دوران خودش فرموده بود
که به کسی ظلم نکنید
به غیر نظامی حمله نکنید
اینجور رفتار بکنید
اینها رو سعی میکردن عمل بکنن
حالا البته بعضی صحابه هم
رفتار درستی ممکنه نداشتن
در صورت کشتار ها نیشه
مطرح کرد
حالا مقاله هم در این مورد هست
اگر عزیزان باز مایر بودن به عنوان
نقد دعای جنایت در جریان فتح ایران
از ایکی از دوستان ماهای حاجی زاده
میتونن این مقاله رو هم بیشتر متعلق کنن
خیلی عالی کتاب استاد شاید متحریر رو هم که تو این زمینه میتونن
بله خدمات متقابل هست
قسمت دوم سار رو فراموش نکنیم
این که ایران مهد اسلام باشه
حالا البته کشورهای مختلفی مسلمان شدن
و اونها هم علمهایی دانشمندانی
نویسندگانی که کتاب هایی در باره مسائل مختلف
یعنی دانش های مختلف اسلامی از خودشون تولید کردن
ما داریم
اما ایرانی ها خدمات زیادی در علوم مختلف داشتن
این که بگیم فقط ایران مهد اسلام بوده
بله اگر بگیم مهد تشعیو درسته
مهد اسلام بودن میتونیم بگیم اختصاص نداره
ولی ایران به جهت وسطی که داشته
برحال ایران قدیم نه ایران امروز
ایرانی که بخشی از افغانستان و آسیای میانه و اینها
و حتی بخشی از افغانستان و اینها